# Go

## 在一些日志分析中为什么会选用go语言，go的优势是什么


在日志分析中选择使用Go语言相对于Java的优势主要有以下几点：

1. **并发性能优势：** Go语言被设计成一种并发编程语言，其并发模型是基于轻量级的goroutines和通道（channels）的。这种设计使得Go语言在处理大量并发任务时表现出色，特别适合于需要高效处理大规模日志数据的场景。相比之下，Java的并发模型相对复杂，需要更多的开发工作和资源。
2. **内存管理效率：** Go语言的垃圾回收机制相对于Java更加高效，对于大型数据处理和长时间运行的服务更加适用。Go的垃圾回收器设计简单且高效，减少了不必要的内存开销，提高了应用程序的性能。
3. **部署简单：** Go语言的编译器能够将代码静态编译为可执行文件，无需依赖外部运行时环境，部署更加简单。相比之下，Java需要依赖JVM来运行，需要在目标机器上安装相应的Java运行时环境，部署相对复杂一些。
4. **轻量级语言特性：** Go语言相对于Java更加简洁、轻量级，语法更加简单明了，学习曲线相对较低。这使得Go语言在开发效率上具有一定优势，尤其是对于快速迭代和开发新功能的团队来说，更容易维护和管理。
5. **生态系统：** Go语言在日志处理和大数据领域拥有丰富的生态系统和优秀的第三方库支持，例如Prometheus、InfluxDB等，这些工具能够很好地与Go语言集成，为日志分析提供更多选择和灵活性。

综上所述，  虽然Java在企业级应用和大型系统开发方面有其优势，但在日志分析等需要高并发、高性能、轻量级的场景下，选择Go语言往往更为合适。





## Go 协程调度——基本原理与初始化



### 协程的意义

goroutine是Go语言实现的用户态线程，主要用来解决操作系统线程太“重”的问题，所谓的太重，主要表现在以下两个方面：

- 创建和切换太重：操作系统线程的创建和切换都需要进入内核，而进入内核所消耗的性能代价比较高，开销较大；
- 内存使用太重：一方面，为了尽量避免极端情况下操作系统线程栈的溢出，内核在创建操作系统线程时默认会为其分配一个较大的栈内存（虚拟地址空间，内核并不会一开始就分配这么多的物理内存），然而在绝大多数情况下，系统线程远远用不了这么多内存，这导致了浪费；另一方面，栈内存空间一旦创建和初始化完成之后其大小就不能再有变化，这决定了在某些特殊场景下系统线程栈还是有溢出的风险。

相对的，用户态的goroutine则轻量得多：

- goroutine是用户态线程，其创建和切换都在用户代码中完成而无需进入操作系统内核，所以其开销要远远小于系统线程的创建和切换；
- goroutine启动时默认栈大小只有2k，这在多数情况下已经够用了，即使不够用，goroutine的栈也会自动扩大，同时，如果栈太大了过于浪费它还能自动收缩，这样既没有栈溢出的风险，也不会造成栈内存空间的大量浪费。



### 基本工作原理

goroutine建立在操作系统线程基础之上，它与操作系统线程之间实现了一个多对多(M:N)的两级线程模型。

这里的 M:N 是指M个goroutine运行在N个操作系统线程之上，内核负责对这N个操作系统线程进行调度，而这N个系统线程又负责对这M个goroutine进行调度和运行。

所谓的对goroutine的调度，是指程序代码按照一定的算法在适当的时候挑选出合适的goroutine并放到CPU上去运行的过程，这些负责对goroutine进行调度的程序代码我们称之为goroutine调度器。

用极度简化了的伪代码来描述goroutine调度器的工作流程大概是下面这个样子：

```go
// 程序启动时的初始化代码
......
for i := 0; i < N; i++ { // 创建N个操作系统线程执行schedule函数
    create_os_thread(schedule) // 创建一个操作系统线程执行schedule函数
}

//schedule函数实现调度逻辑
func schedule() {
   for { //调度循环
         // 根据某种算法从M个goroutine中找出一个需要运行的goroutine
         g := find_a_runnable_goroutine_from_M_goroutines()
         run_g(g) // CPU运行该goroutine，直到需要调度其它goroutine才返回
         save_status_of_g(g) // 保存goroutine的状态，主要是寄存器的值
    }
}
```

这段伪代码表达的意思是，程序运行起来之后创建了N个由内核调度的操作系统线程（为了方便描述，我们称这些系统线程为工作线程）去执行shedule函数，而schedule函数在一个调度循环中反复从M个goroutine中挑选出一个需要运行的goroutine并跳转到该goroutine去运行，直到需要调度其它goroutine时才返回到schedule函数中通过save_status_of_g保存刚刚正在运行的goroutine的状态然后再次去寻找下一个goroutine。





### PMG 协程并发模型

Go语言中支撑整个scheduler实现的主要有4个重要结构，分别是M、G、P、Sched。

- Sched结构就是调度器，它维护有存储M和G的队列以及调度器的一些状态信息等。
- M结构是Machine，系统线程，它由操作系统管理的，goroutine就是跑在M之上的；M是一个很大的结构，里面维护小对象内存cache（mcache）、当前执行的goroutine、随机数发生器等等非常多的信息。
- P结构是Processor，处理器，它的主要用途就是用来执行goroutine的，它维护了一个goroutine队列，即runqueue。Processor是让我们从N:1调度到M:N调度的重要部分。
- G是goroutine实现的核心结构，它包含了栈，指令指针，以及其他对调度goroutine很重要的信息，例如其阻塞的channel。

>Processor 数量是在启动时被设置为环境变量GOMAXPROCS的值，或者通过运行时调用函数GOMAXPROCS()进行设置。Processor数量固定意味着任意时刻只有GOMAXPROCS个线程在运行go代码。

>M：Machine的简称，在linux平台上是用clone系统调用创建的，其与用linux pthread库创建出来的线程本质上是一样的，都是利用系统调用创建出来的OS线程实体。M的作用就是执行G中包装的并发任务。Go运行时系统中的调度器的主要职责就是将G公平合理的安排到多个M上去执行。

当正在运行的goroutine阻塞的时候，例如进行系统调用，会再创建一个系统线程（M1），当前的M线程放弃了它的Processor，P转到新的线程中去运行。这样就填补了这个进入系统调用的M的空缺，始终保证 有GOMAXPROCS个工作线程在干活了。

总结起来：

在 Go 进程启动之后，Go 会尝试建立若干个 M，也就是若干个物理线程，接着：

- 每个物理线程在建立之后，都要进入调度函数，一个M调度goroutine执行的过程是一个loop。
- M会从P的local queue弹出一个Runable状态的goroutine来执行，如果P的local queue为空，就会执行work stealing；如果实在找不到就会自动去睡眠。

我们通过 go func()来创建一个goroutine；

- 有两个存储goroutine的队列，一个是局部调度器P的local queue、一个是全局调度器数据模型schedt的global queue。
- 新创建的goroutine会先保存在local queue，如果local queue已经满了就会保存在全局的global queue；
- 创建 G 之后，发现有闲置的 P 就会尝试唤醒物理线程。

这个时候，G 的创建就结束了。
